+++

date = "2016-09-30"
title = "曾經活在網海中的證明：數位遺產（二）"
slug = "16-09-digital-legacy-2"
author = "黃樵志"
draft = false
tags = ["technology","lifestyle","prosumer tips","digital legacy"]
comments = false	# set false to hide Disqus
share = true	# set false to hide share buttons
menu= ""  # set "main" to add this content to the main menu
isCJKLanguage = true

[blackfriday]

hrefTargetBlank = true
smartypants = true

+++

數位遺產的所有權是眼下極為棘手的問題，簡單來說：我們付費得到的東西很多時候根本不屬於我們。Everything as a service。我們買到的是服務，不是購買物本身。「什麼都有」與「一無所有」從來不曾像這個時代這麼接近。然而，一旦考慮想要怎麼樣被記住？想要留給後人什麼東西？就不得不開始釐清，究竟我們真的擁有什麼東西，又能如何處理。

<!--more-->

目前看來比較好的做法是，我們可以把數位資料用兩種形式區分開來：「數位身分」（digital presence）和「數位資產」（digital asset）。本篇就先來談談數位身分。

### 你以為你是你，其實你是託管的你

數位身分就是一個人在網路世界的化身（avatar），包含社交媒體、電子郵件、網路遊戲、購物平台等的帳號。這許許多多的帳號集合起來，就能顯示一個人在網路世界留下的足跡。

就像電影《阿凡達》，我們輸入帳號密碼來「上身」存在於Facebook等平台的身分，利用它到各地打卡、上傳照片、分享心情、訊息往來，這些稀鬆平常的動作都會留下許多以帳號為基礎的數位資料。

只要我還活著，而且擁有帳號密碼，我就能預設自己在平台上的分身持續存在，持續記錄我的足跡。

但你覺得，這些足跡在我們過世之後屬於誰呢？

你可能會說：「我創作出來的資料當然屬於我。」表面上看來，我擁有帳號以及所有的資料，我在活著的時候可以添加、修改、刪除這些資料；但其實資料一直都儲存在平台上，也就是Facebook、Google等公司的硬碟裡。大多時候，我從來沒有將這些資料下載下來過。也就是說，就算資料確實屬於我，我也不曾真正取得。相反地，資料一直都放在商業公司主導的虛擬世界裡。

當我們過世後，事情就變得更複雜。

### 繼承人難為

當初與這些公司簽訂協議的人是我，而在我過世之後，任何人其實都沒有權利取得我託管在服務器上的資料，包括繼承人。這不是非得如此，但網際網路實在太新，繼承與遺產相關的法令還來不及涉及虛擬身分。目前我們能做的，一方面是盡量留下數位資料的備份，一方面是驅策服務提供方提供解決方案。

經過許多官司後，現在有些平台已經開始協助你處理身後的資料。

如果你打算在Facebook上保存自己的帳號，那麼你可能有必要現在就去讀[相關的QA](https://www.facebook.com/help/103897939701143)。如果你打算將Gmail的郵件留給後人保存，那麼你也該認識[「閒置帳戶管理員」](https://support.google.com/accounts/troubleshooter/6357590?hl=zh-Hant)。[Twitter](https://support.twitter.com/articles/87894)讓你的繼承人幫你申請刪除帳號，但不能登入。

你可以這樣想像：你在虛擬世界擁有許多分身，你的分身只能是你。當實體世界的你過世後，你的分身若不經處理，它就是虛擬世界中停滯的軀殼，在數據洪流中載浮載沉。你的繼承人可以幫你把分身移除，但不能代你而活。至於要如何處理這個分身，你必須跟服務提供方與繼承人都詳細交代才行。

### 經典長存，但商業公司往往短命

足夠認真經營網路身分的人肯定會有一些值得留下的東西。

在資訊稀缺的時代，少數人從為數較少的作品中精選，留下我們稱之為經典之作。如今，每個人的注意力依然有限，但可以看的東西卻多到一輩子看不完。對創作人來說，創作本身的難度不減，但讓人「注意看」的可能卻大大減低了。對閱聽人而言，以往只有少數人掌握篩選的權利，現在每個人每天都要篩選大量的資訊，每個人都是自己的「策展人」。

問題是，這個時代的經典會出現在哪裡呢？會以什麼形式傳播、留存呢？

我沒有答案，但我看到一些問題。我常常在Facebook讀到我覺得很值得留存的文章和照片，它們有些是導向其他網站的連結，有些就直接以Facebook的貼文形式貼出。

純粹用Facebook發表作品的壞處很多，也許會以另文深談。但最大的風險很明顯是：商業公司會倒閉，服務會中止。我們已經看到太多類似的例子。某部落格服務商停止服務，以致於站上所有的作品從網路上消失。

儘管現在看起來不大可能，但Facebook總有一天會關站[^1]，或是變得無關緊要沒人要玩，無論現在它顯得多麼輝煌。而且這一天可能在多數讀者的有生之年就發生，遑論過世之後。這樣一來，就算Facebook真的出現過精彩的作品，最終也不會在網路上保留下來。這不僅對創作者是個傷害，對於收藏家也是極為痛心的事。

那怎麼辦呢？恐怕要用老方法辦。

如果你是創作人，那麼就將自己的作品出版吧。當然出版的作品還是會絕版，但絕版書的「可發現性」還是比茫茫網海上的網頁存檔要高。

如果你是「策展人」，那麼請不要遲疑，現在就把你喜歡的作品備份在自己的硬碟裡。光是用Facebook的儲存功能、Pinterest、網站書籤是不夠的，要想保留作品，你非得像小偷一樣盡可能把作品原封不動、品質不損地拷貝下來不可。

當然留存歸留存，你可不能盜版，也沒有任意散播別人作品的權利。

### 虛擬的寶物是真的寶物

最後，對遊戲玩家來說，辛苦打來的寶物與裝備可能很有價值，甚至可以轉換為真正的貨幣，賣不少錢。如果你沒有事先把帳號交到懂行的人手上，那麼辛苦得來的寶物可能就淪為「只是個遊戲」，而「只是個遊戲」幾乎已經成為一個政治不正確的詞彙了。

總而言之，針對數位身分，你必須考慮以下四個問題：

1. 資料都處於託管狀態，你不曾真的取得你的足跡。
2. 如果沒有特別設定，繼承人無權取得你的資料。
3. 商業公司會倒，平台會消失。
4. 虛擬世界的資料可能富有現實世界的價值，但繼承人很可能不懂，或不知如何處理。

下一篇，我會討論數位資料的另一種形式：「數位資產」（digital asset）。

#### 【延伸閱讀】  
[【數位遺產系列文章】](http://eternallogger.com/tags/digital-legacy/)    
[《死前，別忘了留一把數位鑰匙：數位遺產（一）》](http://eternallogger.com/post/16-07-digital-legacy-1/)  
[《創作者的難題：數位遺產（三）》](http://eternallogger.com/post/16-10-digital-legacy-3)  
[《你到底留下了什麼？：數位遺產（四）》](http://eternallogger.com/post/16-11-digital-legacy-4/)

[^1]: 這裡雖然針對Facebook，但其實適用任何封閉的平台。