---
author: 黃樵志
blackfriday: {}
comments: false
date: 2016-03-24
draft: false
image: images/2016/16-03-virtual-reality-1.jpg
isCJKLanguage: true
share: true
slug: 16-03-virtual-reality-1
tags:
- technology
- virtual reality
title: 當我們談論VR時，我們在談論什麼：隨想VR（一）
---

對於人生，總有不滿。對於理想世界，有時還抱著憧憬與期待。對於日常的庸俗，不得不追尋美來與之對抗。所以當虛擬現實（virtual reality）變得可能，好像一覺醒來發現美夢都可以成真。
<!--more-->
我們隱約認為虛擬現實是「更好的現實」，然後熱切地期盼著新世界到來。甚至，有能力的話，自己動手打造。

可是，在一切尚未明朗前，還是怕失望。「VR究竟會是如同3D電影一般隔靴搔癢的小趣味，或是打造美麗新世界的媒介呢？」我不無懷疑。

尤其聽著人們VR、VR地討論著──為何大家總是以縮寫稱之呢？──我卻開始弄不清楚了：到底大家討論的是不是同一種東西？裝在紙盒裡的手機和會噴氣的電影院可以相提並論嗎？戴著頭罩打電動和網路地圖又有什麼相干？

我自問，我是否理解VR究竟是什麼？

遇到不懂的事會查字典，這是從小養成的習慣；不是期望字典就能有詳盡的解答，而是發現常常自己連正在討論的東西「是什麼意思」都不清不楚。雖然沒事拿字典出來查顯得傻氣，卻往往出乎意料地有用，有時候直覺認為「不就是那個嘛」的東西，可能根本不是，或是能有更明白、深入的解釋。

那麼，virtual reality究竟是什麼意思呢？以下是韋氏字典的解釋：

> [virtual reality](http://www.merriam-webster.com/dictionary/virtual%20reality)
> 
> *noun*
> 
> an artificial environment which is experienced through sensory stimuli (as sights and sounds) provided by a computer and in which one's actions partially determine what happens in the environment

好吧，知道了，但我依然感到不滿足。雖然我可以具體地想像上述定義中的虛擬現實，但那背後所蘊藏的「什麼」還是不明。電腦確實讓虛擬現實成為可能，但那屬於實踐層面上的解釋。這就像是我知道腳踏車如何構成，能如何驅動，但腳踏車所代表的意義卻不明朗。

就本文成形的二〇一六年初，VR不但已在專業領域使用多年（各種模擬器），大眾產品的上市日期也近在眼前。然而，我們目前期待的依然是視覺上的突破，也可以說是計算上的突破，多數的討論也集中在頭戴式眼鏡的技術規格與商業上的潛力。那麼，目前討論的與其說是虛擬現實，不如說是「沉浸式眼鏡」（immersive goggle）比較貼切。畢竟人的感官不僅五感，視覺與聽覺方面的模擬當不足以造就完整的現實。

當然，「沉浸式眼鏡」曾經備受矚目，卻以失敗告終；如今成功在望，當然令人振奮。技術發展總得一步一步來，現在的視覺擬真可以說是總算走出了第一里路吧。如今大家所為之苦惱的螢幕像素、畫面更新率、暈眩感、電腦處理速度不夠快等等，似乎已經不算真的瓶頸。即使進入[後摩爾定律世代](http://www.economist.com/technology-quarterly/2016-03-12/after-moores-law)，但由於距離成功已經那麼近，我們依然樂觀。

可是，技術雖然具體且關鍵，卻不是我真正感興趣的事。我對於如何使用那技術，以及如何看待使用那技術的自己更為好奇。因此，我似乎有必要繼續挖掘虛擬現實的本質（或接近本質的東西）。

那麼，reality大概熟悉，virtual又能如何解釋呢？一樣是韋氏字典：

> [virtual](http://www.merriam-webster.com/dictionary/virtual)
> 
> *adjective*
> 
> - very close to being something without actually being it

對了！虛擬既然是極為真實的假象，要探究虛擬，也許非得從抽象層面著手不可。社會（以至人類）對於虛擬如此憧憬，那原因大概不會只是聲光刺激，而是來自更接近人心底層欲望的呼喚吧。

我試想，虛擬現實的意義在於創造出「極為接近真實的幻覺」──換句話說，似是而非的體驗──而我們認為那幻覺十分誘人，那麽，對那種體驗的期待或許來自兩種欲望：

1. 做現實中不做的事

	現實中會做的事在現實中做就好了。這話像是沒說，但實際上在日常生活中能做的事情太少了。現在就問自己：「有沒有想做卻在現實中不做的事呢？」我相信所有人都會有。至少我就有，而且很多，例如我現在就想到金星上淋雨、看火山爆發，但顯然我既沒有榮幸上太空，也沒有能耐淋金星的雨。

	所謂不做的事，可以是現實生活中做不到、不敢做、或做的話成本太高的事。對許多人來說可能就是到異地看風景，離開原本習慣的環境。也有可能是在熟悉的環境中，做平時不會做的事，所以大鬧辦公室的小遊戲總是讓上班族樂此不疲。這種事情何其多，我們只要動用足夠的創意，不難想出類似的玩法。

	「為所欲為」對於在社會中生活的人來說，是很難以想像的奢侈。即使生活在自由社會，我們依然不可能想做什麼就做什麼。社會有許多成文的法律，更有多得煩人的不成文規範。虛擬現實也許是一把鑰匙（也可能只是鑰匙孔），讓我們打開日常的牢籠，體驗（或窺見）為所欲為的自由。

2. 成為他者

	如同我們看小說、電影、戲劇，我們對於故事的喜愛根植於對人物的嚮往。在聽故事時，不自覺地會移情主要的角色，隨之起伏、行動，最後產生某種程度上的認同。而這不過是在我們以第三者的視角就能得到的效果。

	虛擬現實提供了「在場」的效果，進入虛擬世界中，我們總是採用第一人稱視角，也先天地掌握有某種程度的主動權（至少可以決定頭要往哪裡轉，要看哪裡）。因此聽故事的人被推上了舞臺、觀眾變成演員，別人的故事都變成我的現實，由我來體會。同時，我也就變成了別人。

	哈金曾說，身為作家要有一種「偉大的幻覺」。我這裡隨意牽合，虛擬實境也是一種「偉大的幻覺」，這有兩個層面的意義：一、幻覺本身極為接近真實，顯得很厲害。二、幻覺可以賦予我們（看似）高於自身的能力，讓我們覺得自己偉大。
	
	也許我們可以說，VR是一種「用者本位」的媒體，將原本生產者獨斷的敘事權力交給使用者。在VR的領域中，說故事的人打造出世界的骨幹，然後退到一旁，讓更多喜愛故事的人充實那肌理、血脈、淚水與汗。

說來老套，虛擬現實確實可能提供了超現實與超能力的假象，甚至也能提供超越自身的感受。當我們換了身分，做平常不做的事，某種程度上似乎也擺脫了庸常的人生。在創意者的幫助下，也許能夠引發敘事手法的革新。或至少有那樣的潛力吧。

隨著VR技術越來越平價，終於我們一覺醒來，發現正在做一場清醒夢。

這是VR呈現出最迷人的前景。