---
author: 黃樵志
blackfriday:
  hrefTargetBlank: true
  smartypants: true
comments: false
date: 2017-05-12
draft: false
isCJKLanguage: true
description: 事實很簡單：每個人都需要一台電子書閱讀器，尤其是搭載電子墨水的那種。讓我告訴你為什麼。
share: true
slug: 17-05-buy-eink-reader-now
tags:
- lifestyle
- 閱讀
- 生活
- technology
- prosumer tips
title: 你需要一台電子書閱讀器，真的！
---

事實很簡單：每個人都需要一台電子書閱讀器，尤其是搭載電子墨水的那種。讓我告訴你為什麼。

<!--more-->

### 舒適閱讀，全心專注

用電子書閱讀器更能舒適閱讀，幾乎媲美紙本書。當你如往常一般舒適地打起瞌睡，比起iPad，它砸到臉上時比較不會害你噴鼻血。

讀電子書讓你全神專注，專注程度等同於讀紙本書。原本打斷你閱讀的干擾一個也沒少，你讀沒兩行字就恍神的症狀請自行努力改善。

### 優雅知性，更具魅力

讀電子書是時髦。男人在西裝外套內袋放一台，顯示你脫俗不凡。六吋的閱讀器最適合亞洲女生的迷你包，如果放不進去請換包，證明自己的優雅。

如果你出門不帶包，電子書更適合直接拿在手上；因為在斷、捨、離一切實體物之後，你卻萬萬放不下閱讀。

### 新穎科技，也能復古

讀電子書是復古。在隨身攜帶彩色螢幕的時代，你說不出堅持黑白螢幕的理由，除了「黑白螢幕比較有感覺」。

比起手機兩年的換機週期，電子書閱讀器起碼能用五年以上。一個產品用了五年，不但復古，是真舊了。

### 上山下海，隨時閱讀

旅行的良伴是電子書，因為歷經千辛萬苦，都是為了在絕壁之巔拍一張手拿閱讀器的照片，上傳Instagram。

據說在海灘上使用閱讀器更能避免爛桃花。等等，好像是閱讀本身就能避免爛桃花⋯⋯等等⋯⋯好像從來沒有過什麼桃花。

### 頂級規格，極致工藝

300ppi電子紙。8G記憶體。觸控螢幕。幾百MB閃存。支援Wi-Fi或3G。超長續航時間。樹皮和膠水是哪門子低科技？

記得有人說過紙本書比較有質感？去他的，現在你可以驕傲地秀出你的木紋款。

### 電子墨水，悅讀久久

電子墨水適合長時間閱讀，就算你剛在手機上讀完今日新聞、看過二十段貓片狗片、聊了半小時Line、又刷了不知多久Facebook。

螢幕本身不會發出刺眼的光，並內建閱讀燈供你夜讀，不會干擾枕邊人。可是，你非得在昏暗的環境下看書不可嗎？

### 數萬藏書，盡在掌中

都說一機在手，數萬藏書盡在掌中。不，你當然得另外花錢買才算數，而且很有可能依然沒有你找了半輩子的那本絕版書或原文書。

都說網路無國界。不，你依然很難「買到」想要的書，但你確實比較可能「找到」書。（你懂我的意思。）

### 輕鬆筆記，劃線分享

現在你可以在書上盡情劃線而不怕弄髒書，但誠摯地建議你別在電子墨水螢幕上輸入筆記，你可能會憤而摔爛新買的裝置。

電子書適合社群。不論你劃了哪些句子，它問也不問就會幫你分享出去。「我看到你在減肥書上的劃線，其實我也便秘了好幾天。」

### 私藏好書，不佔空間

電子書最為私密，總算沒有人能從閱讀器的背面知道你正在讀什麼書，只能從大大的logo判斷你買了哪一家公司的產品。

不要用我書櫃上的藏書評斷我！我的書櫃上現在沒有書！

### 盡情戀物，勇敢發聲

曾經你買書是因為你喜歡讀作者寫的東西，現在你買書是因為你喜歡書。後悔買閱讀器的人一個也沒有，儘管買了之後持續使用的人也在少數。

比起閱讀器帶給你的好處，它更像是一句宣言，用新台幣告訴出版社：「給我更多電子書！」

### 此時不買，更待何時

你還在考慮什麼？這是你爬的第幾篇有關電子書閱讀器的文章？在你開始讀書之前，還要先讀多少規格差異、評測報告、健康影響、產業分析？

事實很簡單：每個人都需要一台電子書閱讀器，好讓你可以停止在乎電子閱讀器，開始讀書。

#### 【延伸閱讀】

- [〈都2017年了，電子書究竟該去哪裡買？〉](https://eternallogger.com/post/17-06-where-to-buy-ebooks/)